번역: Jeongguk Jang
검토: Jihyeon J. Kim
저는 지구에서 이곳이 제일
마음에 들어요.
볼리비아에 있는
우유니 소금호수 입니다.
그리고 물로 된 얆은 층이
그 곳을 덮을 때면
구름이 비춰 보이지요.
구름 사이를 유유히
떠다니는 듯한 날이 있는가 하면
수평선이 사라지면
하늘과 땅이 하나가 되지요.
더욱 거대한 무언가에
사로잡히는 느낌이랄까요.
언젠가 한번은 밤이었는데,
꿈에서 깨어난 순간이었어요.
저는 별을 보았고,
별빛도 물에 반사되었지요.
그리고 그것은 분명 꿈이 아니었어요.
그 순간 마치 별들 사이사이를
옮겨 걷는 것 같았어요.
옮기는 걸음걸음 마다 그 별들은
내 발 아래에 물결을 일으켰지요.
그것은 마치 우주 속 성운에
떠다니는 기분 같았지요.
하지만 오늘날 그 곳에 단지
은하구름만 떠 있는 건 아니에요.
플라스틱의 구름도 같이 있지요.
우리가 지구에 남기고 있는
발자국이 있을 거예요.
그것은 어떤 시대의 흔적이에요.
그 시대에는 몇몇의 행위 만으로도
지구적인 영향력이 생겨요.
우리 생태계에 말이죠.
이런 시대를 인류세라고 부릅니다.
공기 중에는 유독성 구름이
몇 종류 있어요.
이산화탄소가 방출되면서 생겨나는
형태와 비슷하고요.
화석연료, 석유, 석탄, 가스가
연소될 때도 생겨나지요.
생각건대, 그 유독성 구름은
우리네 꿈을 망쳐놓습니다.
저는 여러분 모두를
잘 알지는 못하지만요.
그럼에도 불구하고 저는 항상
구름 사이를 떠다니는 걸 꿈꿔왔어요.
오늘날에는 모두가 같이 여러 구름들을
상상할 수 있을 텐데요.
함께 살아갈 수 있는 구름이지요.
이 사진이 궁금하시다면,
제가 설명드릴게요.
뭔가 이상한 것이 마치 콜라쥬나
포토몽타쥬 기법 같지요?
아닙니다. 그것은 현실입니다.
그러나 때로 저는 스스로에게 물어요.
현실이란 무엇일까?
감독이자 작가인 알렉산더 클루게는
이렇게 말했어요.
"인류는 현실에 흥미를 느끼지 않는다.
인류는 그럴 수 없다. 그것은
인간 본질의 한 부분이다.
인간은 욕망을 품는다.
그 욕망은 철저히
현실의 반대쪽에 존재한다.
인간은 욕망으로부터 단절되느니
차라리 거짓을 선호하게 된다."
한편, 우리는 구름 사이에 떠있는
법을 어떻게 배웠을까요?
예술을 하는 사람으로서, 저는
날아다니는 박물관을 떠올렸어요.
여러분들은 아마 의아해하실 거예요.
비닐 봉지로 어떻게?
2007년에 전 세계 곳곳에서 온
사람들과 같이
사용된 비닐 봉지를
수거하기 시작했지요.
새 것은 놔두구요.
그리고 그것들을 씻어다가
자르고 나서
모아서 붙여보았지요.
그리고 그 위에 그림을 그렸어요.
실로 거대한 캔버스가 만들어졌지요.
우리는 작품을 모으기 시작했어요.
한 사람 한사람의 이야기
우정도 모았지요.
그리고 그것들을 서로 연결하고,
구부리고, 접어보았지요.
공기 가득한 공간이 탄생된 거예요.
지평선으로부터 태양이 솟아오르면
그 박물관은 하늘에 같이 떠올라요.
그래서 "하늘을 나는
태양의 박물관"이라고 부르죠.
그리고 이렇게 단순한 생각으로부터
우리들은 공기 중에 뜰 수 있는
완전히 새로운 방법을 알게 되었지요.
어떤 종류의 화석연류도 쓰지
않는다는 점에서 근본적으로 다른 거죠.
내부와 외부에 온도차가 생기면
저절로 상승하게 됩니다.
이런 식으로
화석 연료나 헬륨 또는 수소를
사용하지 않아도 되요.
태양열 판을 쓰지도 않습니다.
베터리나 모터도 마찬가지고요.
단순하면서도 깨끗하고 쉽게 적용
가능한 이 방식을 적용해보기로 했어요.
한 단계 높이는 것이었죠.
2009년도에 120명의 공학자들과
미 항공우주국에 있었을 때였어요.
여러분들도 아시겠지만,
비행기 이륙을 위해서는
굉장히 넓은 조작 패널이 필요하고
매우 정밀한 조작을 해야만 하잖아요.
처음에 비닐 봉지를 가지고
이 일을 시작할 무렵에 말했어요.
"좀 다른 방식으로 해 보자."
저희들은 그 개념을 이해하기 위해
골치아픈 시간을 보냈습니다.
이 생각의 힘을 알게 되면
우리는 새로운 시대에
발을 들이는 거예요.
인류세 시대에 겪은 폭력성은 없는
그런 세상일 거예요.
새로운 시대로 향하는 길이
나타날 거예요.
우리는 에어로센이라고 불러요.
생태학적 인식의 시대지요.
그 시대에 이르면, 우리는 그 공기 안에서
같이 부유하고 함께 살아가는 걸 배워요.
그리고 윤리적인 비전을
추구하게 될 거예요.
그러한 분위기에서,
지구라는 행성에서요.
그래서 오늘 저는 이 가방을
들고오게 되었어요.
보시지요.
이것은 풍선인데, 우리는
이것을 조각품이라 불러요.
그리고 내일 화창한 날이 되면,
우리는 밖으로 나가서 날려 볼 거예요.
아니에요. 벤쿠버 날씨는 좀
(웃음)
전혀
우리편이 아니군요.
또 다른 특징은 무엇일까요?
센서가 달려있어서, 움직이게 되면
공기 중에 그림 같은 것을
만들어 내지요.
또한 다른 종류의 센서가 있는데요.
항상 드는 생각인데, 일단 어떤 것이
있다고 처음에 확 느낀다면
그러면 그것을 측정할 수 있어요.
대기로부터 들려오는 흐름에
귀를 기울일 필요가 있어요.
기후나 데워진 공기의 흐름도
마찬가지죠.
오존을 이산화탄소의 양을
측정하기 위해 필요합니다.
저희는 이런 센서를 개발 중이에요.
전 세계 곳곳의 여러 모임들이
뜻을 같이 하고 있어요.
기후와 온도 그리고 환경을
서로 연관지어 생각해요.
왜냐하면, 이런 요소들은 공기 중의
또 다른 종이거든요.
대기를 향한 짧은 여행들 속에서
우리는 혼자가 아니에요.
공기 안에는 생명의 구름들이
가득 차 있어요.
우리는 공기라는 대양의 맨 아래
살고 있는 거예요.
그리고 이와 같은 조각품이
내 손안에 있는 바로 이것이
12시간 동안 375 마일을 비행해요.
독일에서 폴란드 거리지요.
화석연료는 전혀 쓰지 않고요.
하지만 국경에는 자유롭지 않아요.
우리의 상상 이상으로 이 여정은
훨씬 복잡하거든요.
대기의 공간 역시 통제되어 있고,
무장되어 있어요.
한 나라의 영공으로서요.
태양의 열기와 바람,
지구 복사 에너지 만으로
비행하는 것은
정교하면서도 아름다워요.
하지만 국경을 넘는 허가를 받는 게
훨씬 더 까다로워요.
서로 다른 나라의 영공을 가로질러
가기 위한 허가 말이에요.
바람을 이용해 비행할
그 나라 위로 지나가려면요.
파리 기후 회담인 COP21에서
우리는 구 모양의 조각품들을
발표했어요.
우리를 전세계로 데려다 줄
그 조각품 말이에요.
한편, 우리는 어떻게 바람을 이용하여
목적지까지 갈 수 있을까요?
MIT 학생들과 함께, 우리는
프로그램을 개발하였어요.
어떤 식으로 우리가 바람의 길을
항해할 수 있을지 예측하는 거예요.
예를 들어 만약에 제가 벤쿠버에서
베를린으로 돌아가야 한다면
제일 먼저 고도를 정해야 할 거예요.
고도가 따라 방향도 달라지거든요.
속도 역시 다르지요.
내일은 빨간선 처럼 될 테고,
모레는 주황선 처럼 될 거예요.
그리고 여기를 보시면
베를린으로 날아서 돌아가기에
최적인 날짜가 있지요.
그래서 우리는 지금,
오직 바람만으로 여행을 하는 거예요.
6일간 하게 됩니다.
그리고 우리는 베를린 중심에서
105 마일 거리에 도착합니다.
단 한 방울의 연료도 없이 말이에요.
바람의 흐름만을 의지해서 온 거예요.
이러한 궤도를 바람으로 그릴 수
있겠다고 생각하게 되었어요.
그것은 서명이 되고, 동시에 "화석 연료 해방"
이라고 선언하는 거예요.
대기에서의 경험은 점점 쌓여갔어요.
방식은 달라졌지요.
지구의 날이라고 여러분 모두
친숙하실 거예요.
우리는 공기의 날을 정해 모두
축하할 필요가 있어요.
우리가 지구와 맺는 조약이에요.
대기와 맺는 윤리적인 약속이고요.
하지만 다 같이 꿈꾸며 생각해봐요.
우리는 더 큰 조각품들이
더 많은 무게를 들어 올릴 수 있음을
알아가고 있어요.
기억해주세요.
오로지 공기가 태양에 의해 데워져
뜨겁게 되었을 때 떠올라요.
이런 접근방법으로, 우리는 공기중에
정원을 짓는 방법을 알아냈어요.
그리고 언젠가 우리는 지구 크기의
정원에서 살아갈 수도 있겠지요?
우리는 구름 사이에 떠 있는
생태계에서 살아갈 수도 있을까요?
이런 질문들에 답하려면
단지 기술적인 해결로는 부족해요.
국가를 오갈 수 있는 자유에 대한
재검토가 필요하지요.
그리고 정치, 사회, 문화, 군사적인
제한을 극복하는 자유 말이에요.
동시대의 사회가 갖고 있잖아요.
왜냐하면 결국
공기는 우리 모두의 소유니까요.
어느 정부에도 속해 있지 않아요.
(박수)
일찍이 말씀드렸듯이
우리의 상상은 새로운 장소를
창조하도록 우리를 이끌어요.
이것은 제가 했던 설치미술이에요.
뉴육의 메트로폴리탄
예술박물관이었지요.
저는 질문했어요.
이러한 초국가적인 공간은
과연 어떤 모습일까요?
일단 그러한 공간에서 생활 하려면,
어떻게 이동할지 알아야 해요.
클라우드 사이를 걷는 방법도요.
그 곳에서는 움직임 하나하나가
다른 이에게 영향을 줄 테니까요.
체중이나 사람 사이의 거리가
공간을 늘리기도 하고
수축시키기도 하겠지요.
그곳에 우리가 있어요.
72피트 상공에 떠 있어요.
두 사람 또는 그 이상이 모여들면
거기거 가장 멀리 떨어졌더라도
영향을 받을 거예요.
모두가 한 지점으로 모여들테지요.
이것은 연약한 생태계에요.
그리고 이러한 구 모양의 공간 사이에는
우리를 연결해주는 그물을 지을 거예요.
때로 우리는 어떤 공허함에 맞서야
하는 순간도 있어요.
의지를 마비시키는 두려움도 있어요.
이 전시에 있어서 가장 아름다운 것은
연대가 만들어지는 그 느낌이에요.
우리가 새로운 기상 자동기록 장치를
맞이했던 때에요.
마침내
마지막 이야기를 들려 드리게 되었네요.
1945년 7월 16일
뉴 멕시코의 하얀 사막에
처음으로 원자 폭탄을 폭발시켰어요.
그 폭발로 인해서
방사능 입자 구름이 전 세계로
퍼지게 되었어요.
이 구름은 인류세 시대의
시작을 의미했지요.
70년이 지난 2015년 9월 8일
같은 장소에서
또 다른 행사가 열렸어요.
역사상 처음으로
우리는 오직 태양만을 이용해서 사람을
공중에 띄워 올렸어요.
화석연료는 전혀 쓰지 않고요.
태양이 지평선 위로 오르면서
우리도 같이 떠올랐지요.
고요하게
천천히
폭발따윈 전혀 없어요.
마치 중력의 방향이 뒤집힌 것 마냥
우리는 지구 중심으로 끌리지 않았어요.
오히려 우주 방향으로 나아갔죠.
닐 암스트롱이 달을 걸으며
이렇게 말을 했지요.
"한 인간으로서는 작은 한 걸음이지만
인류에게는 거대한 도약이다."
우리는 스스로 이렇게
질문해야만 해요.
내일 우리는 어떤 걸음을
내딛어야 하는가?
에어로센 시대에
우리의 한 걸음는 훨씬 더 작아요.
하지만 근본적으로 달라요.
그것은 공기와 희망으로 가득찬 작은
비닐 봉지로 시작되었어요.
하지만 그 발걸음은 화석연료에서
해방시켜 줄 걸음이었어요.
그리고 공기의 날을 축하하는
기회가 되었어요.
그리고 다른 행성에 발자국을
남기지 않을 거예요.
우리가 공중에서 걷는 법을
배우기 전까지는요.
풍경은 작아요.
발걸음도 작아요.
하지만 우리 모두 같이 할 수
있기를 희망해요.
그리고 확신해요. 이러한 발걸음이 우리를
달보다 훨씬 먼 곳까지 이어질 거예요.
결국 우리는 땅 위에서 두 발로
떠오르는 방법을 알게 될 거예요.
감사합니다.
(박수)